---
title: WordPress Coding Standard
---

### Latar Belakang

Tujuan dari diterapkannya _WordPress Coding_ Standard adalah agar memudahkan kolaborasi antar pengembang dalam menulis kode karena memiliki standar yang sama. Mulai dari kode intinya _(WordPress Core)_ sampai ke pengembangan plugin dan temanya.

Komunitas WordPress mengembangkan standar koding sendiri akan diterangkan dalam bab ini. Perlu diketahui bahwa mengikuti standar koding **TIDAK DIWAJIBKAN** namun sangat dianjurkan sebagai tanda bahwa Anda merupakan salah satu pengembang WordPress yang berkualitas! 😎

### Mengapa ada standar koding?

Standar koding membantu menghindari kesalahan umum penulisan kode, meningkatkan keterbacaan kode serta menyederhanakannya. Standar memastikan bahwa setiap file yang ada seolah-olah dibuat oleh satu orang.

Mengikuti standar memastikan siapapun yang terlibat dalam memahami dengan baik setiap baris kode untuk memodifikasinya sesuai kebutuhan (seperti improvasi, dll). Tidak perduli baris kode sebelumnya dibuat kapan dan oleh siapa.

Jika Anda berencana untuk berkontribusi kedalam kode inti WordPress maka **WAJIB** mengikuti standar ini. Setiap baris kode yang masuk kedalam kode inti WordPress harus benar-benar dijaga dengan seksama.

### Standar berdasarkan bahasa pemprograman

Umumnya WordPress menggunakan empat bahasa pemprograman yakni: PHP, HTML, CSS dan JavaScript. Setiap bahasa tersebut memiliki standarnya tersendiri.

- [CSS Coding Standards](1.2.1-css-coding-standard.md)
- [HTML Coding Standards](1.2.2-html-coding-standard.md)
- [JavaScript Coding Standards](1.2.3-javascript-coding-standard.md)
- [PHP Coding Standards](1.2.4-php-coding-standard.md)
