---
title: Standar Koding CSS
---

Meskipun tidak semua tapi masih banyak ditemukan pengembang yang menganggap penulisan CSS dengan kaidah yang benar bukan hal penting. Sehingga banyak ditemukan kode CSS tidak konsisten.

Panduan ini membantu Anda terhindari dari ketidakkonsistenan tersebut. Membuat kode CSS yang Anda tulis lebih terlihat rapi, mudah dibaca dan dipahami.

### Struktur

Ada banyak metode untuk menyusun _stylesheet_, dengan CSS sebagai poin pentingnya - maka mempertahankan tingkat keterbacaan merupakan hal penting.

- Indentasi menggnakan _tabs_ bukan bukan spasi untuk setiap _property_.
- Gunakan dua baris kosong antara blok _selector_ dan satu baris antara _property_.
- Setiap _selector_, _property_ dan _value_ dalam barisnya sendiri.
- Kurung kurawal rata kiri.

Penulisan CSS yang benar;

```css
#selector-1,
#selector-2,
#selector-3 {
	background: #fff;
	color: #000;
}
```

Salah;

```css
#selector-1, #selector-2, #selector-3 {
    background: #fff;
    color: #000;
    }

#selector-1 { background: #fff; color: #000; }
```

## Selectors

Penulisan *selector* CSS tanpa batasan - namun perlu diketahui, menulisnya tanpa panduan justru membuat Anda tersesat dikemudian hari. Jadi bijaklah dalam memberi penamaan, gaya penulisan dan kemudahan untuk dipahami. Berikut panduan menulis CSS jika Anda berniat menggunakannya didalam ekosistem WordPress.

- Serupa dengan [Koding Standar PHP](1.2.4-php-coding-standard.md) dalam hal penamaan file, gunakan huruf kecil. Untuk memisahkan kata gunakan tanda hubung (`-`), hindari huruf besar dan garis bawah.
- Berikan penamaan yang mudah dibaca dan dipahami oleh manusia agar. Jangan berniat menyesatkan pengembang lain. :smile:
- Gunakan tanda kutip ganda (`"`) jika ingin memberi *style* pada *element* dengan *attribute* tertentu.
- Hindari memasukkan nama *element* seperti `div.container`, yang tepat adalah `.container` saja tanpa `div`.

Benar:

```css
#comment-form {
    margin: 1em 0;
}

input[type="text"] {
    line-height: 1.1;
}
```

Salah:

```css
#commentForm { /* Hindari camelcase. */
    margin: 0;
}

#comment_form { /* Hindari garis bawah. */
    margin: 0;
}

div#comment_form { /* Hindari memasukkan nama element. */
    margin: 0;
}

#c1-xr { /* Apa itu c1-xr?! Gunakan penamaan yang jelas dan desktriptif. */
    margin: 0;
}

input[type=text] { /* Harusnya [type="text"] */
    line-height: 110% /* Apa ini? Lebih baik 1.2rem, atau sejenis */
}
```

## Property

Masih sama dengan *selector* diatas, berikut panduannya;

- `property` harus diakhiri dengan titik dua (`:`) dan spasi setelah titik dua.
- Nama *property* dan *value* nya menggunakan huruf kecil semua. Kecuali untuk nama *font* (contoh: Roboto) dan *property vendor-specific*.
- Gunakan kode hex atau rgba untuk *property* `color`. Hindari menggunakan nama warna seperti `red`. Hindari format `RGB` dan huruf besar.
- Persingkat nilai jika memungkinkan. `#FFFFFF` bisa disingkat menjadi `#fff`. Untuk daftar singkatan lain baca dokumentasi [CSS Shorthand](https://codex.wordpress.org/CSS_Shorthand).

Benar:

```css
#selector-1 {
    background: #fff;
    display: block;
    margin: 0;
    margin-left: 20px;
}
```

Salah:

```css
#selector-1 {
    background:#FFFFFF; /* Tidak ada spasi setelah titik dua, menggunakan huruf besar (salah) */
    display: BLOCK; /* Pastikan menggunakan huruf kecil, tepatnya `block` */
    margin-left: 20PX; /* Hindari huruf besar */
    margin: 0; /* Lebih baik tulis menjadi 10px atau 10rem */
}
```

### Pengurutan Property

!!! note "Tips"

    Apabila memiliki banyak *property* yang serupa, kelompokkan menjadi satu.

Tidak mengurutkan *property* membuat Anda kebingungan sendiri dimasa mendatang. CSS terkesan acak-acakan, tidak rapi padahal slogan dari WordPress: "Kode itu Puisi", karenanya kode perlu dirangkai sedemikian rupa agar elegan.

Dasar pengurutannya adalah seperti ini:

- Tampilan (Display) contohnya: `display`, `margin` dan yang serupa.
- Positioning, contohnya: `top`, `right`, `position` dan yang serupa.
- Box model, contohnya: `border-radius` dan yang serupa.
- Warna dan Tipografi: `background-color`, `font-family` dan yang serupa.
- Lainnya: misalnya *property* CSS3 Animation.

Contoh dalam penulisan kode CSS yang benar:

```css
#scroll-top {
    display: inline-block;
    position: absolute;
    top: auto;
    bottom: 25px;
    right: 25px;
    z-index: 15;
    border-radius: 5px;
    border-width: 1px;
    border-color: #000;
    border-style: solid;
    background-color: #555;
    ...dst
}
```

Ini kurang tepat, tidak dikelompokkan:

```css
#scroll-top {
    z-index: 15;
    background-color: #555;
    position: absolute;
    border-radius: 5px;
    top: auto;
    right: 25px;
    bottom: 10px;
    ..dst
}
```

Cara lain adalah mengurutukan *property* bedasarkan abjad, contohnya:

```css
#scroll-top {
    background-color: #555;
    border: 1px solid #000;
    bottom: 25px;
    position: absolute;
    right: 15px;
    z-index: 15;
}
```

Pengurutan berdasarkan abjad banyak digunakan oleh tim inti pengembang tema dari WordPress.